# 5. 配置解析

## 5.1 属性（Properties）

可以通过properties属性来实现引用配置文件！

这些属性可以在外部进行配置，并可以进行动态替换。你既可以在典型的 Java 属性文件中配置这些属性，也可以在 properties 元素的子元素中设置。【db.properties，位于resource资源文件夹下】

### 1）编写外部配置文件

在resource资源文件夹下编写dp.properties文件

- 记得在pom.xml中添加扫描到该文件的依赖支持！

```properties
drive=com.mysql.jdbc.Driver
url=jdbc:mysql://localhost::3306/mybatis
username=root
password=lvoe..1028
```

### 2）引入外部配置文件

Mybatis核心配置文件中通过\<properties />标签引入外部配置文件：

```xml
<!-- 引入外部配置文件 -->
<properties resource="dp.properties" />
```

也可以在核心配置文件内定义一些属性：

```xml
<!-- 引入外部配置文件 -->
<properties resource="dp.properties">
    <property name="username" value="root"/>
    <property name="password" value="123456"/>
</properties>
```

### 3）引用properties变量

在Mybatis核心配置文件引用外部配置文件中的变量：

```xml
<property name="driver" value="${driver}"/>
<property name="url" value="${url}"/>
<property name="username" value="${root}}"/>
<property name="password" value="${password}"/>
```

- 也可以用上述方式引用在核心配置文件内定义的properties变量

- 但是其中有与外部配置文件重合的变量，则引用时会引用外部配置文件
  - 首先读取在properties元素体内指定的属性
  - 最后再读取作为方法参数传递的属性，并覆盖之前读取过的同名属性

### 4）常见错误：

- 找不到外部配置文件：Cause: java.io.IOException: Could not find resource dp.properties
  - 在pox.xml中添加扫描到resources下的properties依赖即可

## 5.2 设置（settings）

这是 MyBatis 中极为重要的调整设置，它们会改变 MyBatis 的运行时行为。 下表描述了设置中常用的各项设置的含义、默认值等。

| 设置名                   | 描述                                                         | 有效值                                                       | 默认值 |
| :----------------------- | :----------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- | :----- |
| mapUnderscoreToCamelCase | 是否开启驼峰命名自动映射，即从经典数据库列名 A_COLUMN 映射到经典 Java 属性名 aColumn。(数据库不支持区分大小写) | true \| false                                                | False  |
| logImpl                  | 指定 MyBatis 所用日志的具体实现，未指定时将自动查找。        | SLF4J \| LOG4J \| LOG4J2 \| JDK_LOGGING \| COMMONS_LOGGING \| STDOUT_LOGGING \| NO_LOGGING | 未设置 |
| cacheEnabled             | 全局性地开启或关闭所有映射器配置文件中已配置的任何缓存。     | true \| false                                                | true   |
| lazyLoadingEnabled       | 延迟加载的全局开关。当开启时，所有关联对象都会延迟加载。 特定关联关系中可通过设置 `fetchType` 属性来覆盖该项的开关状态。 | true \| false                                                | false  |

```xml
<settings>
  <setting name="cacheEnabled" value="true"/>
  <setting name="lazyLoadingEnabled" value="true"/>
  <setting name="multipleResultSetsEnabled" value="true"/>
  <setting name="useColumnLabel" value="true"/>
  <setting name="useGeneratedKeys" value="false"/>
  <setting name="autoMappingBehavior" value="PARTIAL"/>
  <setting name="autoMappingUnknownColumnBehavior" value="WARNING"/>
  <setting name="defaultExecutorType" value="SIMPLE"/>
  <setting name="defaultStatementTimeout" value="25"/>
  <setting name="defaultFetchSize" value="100"/>
  <setting name="safeRowBoundsEnabled" value="false"/>
  <setting name="mapUnderscoreToCamelCase" value="false"/>
  <setting name="localCacheScope" value="SESSION"/>
  <setting name="jdbcTypeForNull" value="OTHER"/>
  <setting name="lazyLoadTriggerMethods" value="equals,clone,hashCode,toString"/>
</settings>
```

## 5.3 类型别名（typeAliases）

- 类型别名可为 Java 类型设置一个缩写名字
- 仅用于 XML 配置，意在降低冗余的全限定类名书写

### 1）给实体类起别名

- 所起的别名可以在Mapper文件中直接使用

```xml
<!-- 可以给实体类起别名 -->
<typeAliases>
    <typeAlias type="com.spzhang.pojo.User" alias="User" />
</typeAliases>
```

### 2）指定包名

- 指定一个包名，**在没有使用注解的情况下**，该包中所有Bean都会使用**其首字母小写的非限定名作为它的别名** 
  - 引用时使用大写也可以，建议小写

```xml
<!-- 指定一个包名，在没有使用注解的情况下，该包中所有Bean都会使用其首字母小写的非限定名作为它的别名 -->
<typeAliases>
    <package name="com.spzhang.pojo"/>
</typeAliases>
```

- 如果**类上有注解，则别名为其注解值**：

```java
@Alias("UserT")
public class User{
    //User别名为UserT
}
```

- 实体类较少时，使用第一种方式。

- 实体类十分多时，建议使用第二种。

## 5.4 环境配置（environments）

- MyBatis 可以配置成适应多种环境，这种机制有助于将 SQL 映射应用于多种数据库之中，
- 现实情况下有多种理由需要这么做。例如，开发、测试和生产环境需要有不同的配置；或者想在具有相同 Schema 的多个生产数据库中使用相同的 SQL 映射。还有许多类似的使用场景。
- **不过要记住：尽管可以配置多个环境，但每个 SqlSessionFactory 实例只能选择一种环境。**
- 所以，如果你想连接两个数据库，就需要创建两个 SqlSessionFactory 实例，每个数据库对应一个。而如果是三个数据库，就需要三个实例，依此类推，记起来很简单：
  - **每个数据库对应一个 SqlSessionFactory 实例**

为了指定创建哪种环境，只要将它作为可选的参数传递给 SqlSessionFactoryBuilder 即可。可以接受环境配置的两个方法签名是：

```java
SqlSessionFactory factory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(reader, environment);
SqlSessionFactory factory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(reader, environment, properties);
```

如果忽略了环境参数，那么将会加载默认环境，如下所示：

```java
SqlSessionFactory factory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(reader);
SqlSessionFactory factory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(reader, properties);
```

environments 元素定义了如何配置环境。

```xml
<environments default="development">
    <environment id="development">
        <transactionManager type="JDBC">
            <property name="..." value="..."/>
        </transactionManager>
        <dataSource type="POOLED">
            <property name="driver" value="${driver}"/>
            <property name="url" value="${url}"/>
            <property name="username" value="${username}"/>
            <property name="password" value="${password}"/>
        </dataSource>
    </environment>
</environments>
```

注意一些关键点:

- 默认使用的环境 ID（比如：default="development"）。
- 每个 environment 元素定义的环境 ID（比如：id="development"）。
- 事务管理器的配置（比如：type="JDBC"）。
- 数据源的配置（比如：type="POOLED"）。

默认环境和环境 ID 顾名思义。 环境可以随意命名，但务必保证默认的环境 ID 要匹配其中一个环境 ID。

### **1）事务管理器（transactionManager）**

在 MyBatis 中有两种类型的事务管理器（也就是 type="[JDBC|MANAGED]"）：

- JDBC – 这个配置直接使用了 JDBC 的提交和回滚设施，它依赖从数据源获得的连接来管理事务作用域。

- MANAGED – 这个配置几乎没做什么。它从不提交或回滚一个连接，而是让容器来管理事务的整个生命周期（比如 JEE 应用服务器的上下文）。 默认情况下它会关闭连接。然而一些容器并不希望连接被关闭，因此需要将 closeConnection 属性设置为 false 来阻止默认的关闭行为。例如:

  ```
  <transactionManager type="MANAGED">
    <property name="closeConnection" value="false"/>
  </transactionManager>
  ```

**提示** 如果你正在使用 Spring + MyBatis，则没有必要配置事务管理器，因为 Spring 模块会使用自带的管理器来覆盖前面的配置。

这两种事务管理器类型都不需要设置任何属性。它们其实是类型别名，换句话说，你可以用 TransactionFactory 接口实现类的全限定名或类型别名代替它们。

### **2）数据源（dataSource）**

dataSource 元素使用标准的 JDBC 数据源接口来配置 JDBC 连接对象的资源。

- 大多数 MyBatis 应用程序会按示例中的例子来配置数据源。虽然数据源配置是可选的，但如果要启用延迟加载特性，就必须配置数据源。

有三种内建的数据源类型（也就是 type="[UNPOOLED|POOLED|JNDI]"）：

#### **I. UNPOOLED**

 这个数据源的实现会每次请求时打开和关闭连接。虽然有点慢，但对那些数据库连接可用性要求不高的简单应用程序来说，是一个很好的选择。 性能表现则依赖于使用的数据库，对某些数据库来说，使用连接池并不重要，这个配置就很适合这种情形。UNPOOLED 类型的数据源仅仅需要配置以下 5 种属性：

- `driver` – 这是 JDBC 驱动的 Java 类全限定名（并不是 JDBC 驱动中可能包含的数据源类）。
- `url` – 这是数据库的 JDBC URL 地址。
- `username` – 登录数据库的用户名。
- `password` – 登录数据库的密码。
- `defaultTransactionIsolationLevel` – 默认的连接事务隔离级别。
- `defaultNetworkTimeout` – 等待数据库操作完成的默认网络超时时间（单位：毫秒）。查看 `java.sql.Connection#setNetworkTimeout()` 的 API 文档以获取更多信息。

作为可选项，你也可以传递属性给数据库驱动。只需在属性名加上“driver.”前缀即可，例如：

- `driver.encoding=UTF8`

这将通过 DriverManager.getConnection(url, driverProperties) 方法传递值为 `UTF8` 的 `encoding` 属性给数据库驱动。

#### **II. POOLED**

这种数据源的实现利用“池”的概念将 JDBC 连接对象组织起来，避免了创建新的连接实例时所必需的初始化和认证时间。 这种处理方式很流行，能使并发 Web 应用快速响应请求。

除了上述提到 UNPOOLED 下的属性外，还有更多属性用来配置 POOLED 的数据源：

- `poolMaximumActiveConnections` – 在任意时间可存在的活动（正在使用）连接数量，默认值：10
- `poolMaximumIdleConnections` – 任意时间可能存在的空闲连接数。
- `poolMaximumCheckoutTime` – 在被强制返回之前，池中连接被检出（checked out）时间，默认值：20000 毫秒（即 20 秒）
- `poolTimeToWait` – 这是一个底层设置，如果获取连接花费了相当长的时间，连接池会打印状态日志并重新尝试获取一个连接（避免在误配置的情况下一直失败且不打印日志），默认值：20000 毫秒（即 20 秒）。
- `poolMaximumLocalBadConnectionTolerance` – 这是一个关于坏连接容忍度的底层设置， 作用于每一个尝试从缓存池获取连接的线程。 如果这个线程获取到的是一个坏的连接，那么这个数据源允许这个线程尝试重新获取一个新的连接，但是这个重新尝试的次数不应该超过 `poolMaximumIdleConnections` 与 `poolMaximumLocalBadConnectionTolerance` 之和。 默认值：3（新增于 3.4.5）
- `poolPingQuery` – 发送到数据库的侦测查询，用来检验连接是否正常工作并准备接受请求。默认是“NO PING QUERY SET”，这会导致多数数据库驱动出错时返回恰当的错误消息。
- `poolPingEnabled` – 是否启用侦测查询。若开启，需要设置 `poolPingQuery` 属性为一个可执行的 SQL 语句（最好是一个速度非常快的 SQL 语句），默认值：false。
- `poolPingConnectionsNotUsedFor` – 配置 poolPingQuery 的频率。可以被设置为和数据库连接超时时间一样，来避免不必要的侦测，默认值：0（即所有连接每一时刻都被侦测 — 当然仅当 poolPingEnabled 为 true 时适用）。

#### **III. JNDI** 

这个数据源实现是为了能在如 EJB 或应用服务器这类容器中使用，容器可以集中或在外部配置数据源，然后放置一个 JNDI 上下文的数据源引用。这种数据源配置只需要两个属性：

- `initial_context` – 这个属性用来在 InitialContext 中寻找上下文（即，initialContext.lookup(initial_context)）。这是个可选属性，如果忽略，那么将会直接从 InitialContext 中寻找 data_source 属性。
- `data_source` – 这是引用数据源实例位置的上下文路径。提供了 initial_context 配置时会在其返回的上下文中进行查找，没有提供时则直接在 InitialContext 中查找。

和其他数据源配置类似，可以通过添加前缀“env.”直接把属性传递给 InitialContext。比如：

- `env.encoding=UTF8`

这就会在 InitialContext 实例化时往它的构造方法传递值为 `UTF8` 的 `encoding` 属性。

```xml
<environments default="development">
    <environment id="development">
        <transactionManager type="JDBC"/>
        <dataSource type="POOLED">
            <property name="driver" value="com.mysql.jdbc.Driver"/>
            <property name="url" value="jdbc:mysql://localhost:3306/mybatis"/>
            <property name="username" value="root"/>
            <property name="password" value="love..1028"/>
        </dataSource>
    </environment>
</environments>
```

## 5.5 其他配置

- [typeHandlers（类型处理器）](https://mybatis.org/mybatis-3/zh/configuration.html#typeHandlers)
- [objectFactory（对象工厂）](https://mybatis.org/mybatis-3/zh/configuration.html#objectFactory)
- **plugins（插件）**
  - mybatis-generator-core
  - mybatis-plus
  - 通用mapper

## 5.6 映射器（mappers）

MapperRegistry：注册绑定Mappers映射文件。

- 使用相对于类路径的资源引用

  - **资源路径使用 /**

  ```xml
  <!-- 使用相对于类路径的资源引用 -->
  <mapper resource="com/spzhang/dao/UserMapper.xml" />
  ```

- 完全限定资源定位符（包括 `file:///` 形式的 URL）

  ```xml
  <!-- 使用完全限定资源定位符（URL） -->
  <mappers>
    <mapper url="file:///var/mappers/AuthorMapper.xml"/>
    <mapper url="file:///var/mappers/BlogMapper.xml"/>
    <mapper url="file:///var/mappers/PostMapper.xml"/>
  </mappers>
  ```

- 类名和包名

  - **接口与和它的Mapper配置文件必须同名**
  - **接口和它的Mapper配置文件必须在同一个包下**

```xml
<mappers>
    <!-- 通过class文件绑定注册 -->
    <mapper class="com.spzhang.dao.UserMapper" />
</mappers>

<!-- 将包内的映射器接口实现全部注册为映射器 -->
<mappers>
  <package name="com.spzhang.dao"/>
</mappers>
```





这些配置会告诉 MyBatis 去哪里找映射文件

