# 2. Spring IoC

## 2.1 IoC理论推导

### 1）由业务层负责创建对象

在之前的业务中，用户的需求可能会影响我们原来的代码，我们需要根据用户的需求去修改源代码，如果程序代码量十分大，修改一次的成本代价十分昂贵。

```java
private UserDao userDao = new UserDaoImpl();
//如果由业务层负责创建对象，则修改对象实现时，需要手动修改源代码
//pivate UserDao userDao = new UserDaoIMySqlmpl();
```

### 2）使用set方法，由用户创建对象

```java
private UserDao userDao;

public void setUserDao(UserDao userDao){
	this.userDao = userDao;
}
//对于用户层，可以通过setUserDao来传递不同UserDao接口实现对象
```

- 之前**业务层通过new主动创建对象**，控制权在业务层
  - **耦合性较大**，不利于后期代码的升级与维护
- 使用set注入后，程序不再具有主动性，变为被动接收对象（**IoC的原型！**）
  - **业务层不再负责管理对象的创建**，降低系统的耦合性，**更加关注于业务的实现**

## 2.2 Spring IoC

当一个对象要调用另一个对象的方法时，传统的方法是使用new的方式创建一个对象，但这样会增加代码之间的耦合度，不利于后期代码的升级与维护。**在Spring框架中，对象实例（在Spring中被称为Bean）不再由调用者来创建，而是由Spring容器创建**，Spring容器负责控制程序之间的关系。这种控制权由调用者转移到Spring容器的方式叫做控制反转。

Spring中实现控制反转的是IoC容器，实现方式是依赖注入。**Spring IoC容器（创建Bean、如何获取Bean）的设计主要是基于BeanFactory和ApplicationContext这两个接口**。

- 控制：谁来控制对象的创建，传统应用程序的对象是由程序本身控制创建的，使用Spring后，对象是由Spring来创建的
- 反转：程序本身不创建对象，而变成被动的接收对象
- **依赖注入：利用set方法进行注入创建对象变成被动的接收**。

## 2.3 IoC创建Bean的方式

### 1）无参构造方法创建对象

- **要求类中不存在有参构造方法**
- 默认的创建bean的方法

### 2）有参构造方法

#### I. 基于下标

```xml
<bean id="user" class="com.spzhang.pojo.User">
    <constructor-arg index="0" value="spzhang" />
</bean>
```

#### II. 基于类型（不推荐）

```xml
<!-- 基于有参构造方法, 通过类型 -->
<bean id="user" class="com.spzhang.pojo.User">
    <constructor-arg type="java.lang.String" value="spzhang" />
</bean>
```

#### III. 基于参数名

```xml
<bean id="user" class="com.spzhang.pojo.User">
    <constructor-arg name="name" value="spzhang" />
</bean>
```

## 2.4 Spring配置文件（applicationContext.xml）的配置

### 1）别名

> **别名有什么用？**

- 在一个applicationContext.xml配置文件中，可以**将多个bean的ID设置为相同的一个别名**，在别处引用这个别名时，**默认选择配置文件中最后声明的那个**。

```xml
<!-- 引用aliasUser时，默认引用的是userDaoMySql -->
<alias name="userDao" alias="aliasUser"/>
<alias name="userDaoMySql" alias="aliasUser"/>
```

### 2）import

一般用于团队开发时使用，可以将多个配置文件导入合并为一个。

```xml
<import resource="beans.xml" />
<import resource="beans2.xml" />
```



