# 4. Spring Bean

> 在Spring应用中，Spring IoC容器可以创建、装配和配置应用组件对象，这里的组件对象称为Bean。本章主要介绍如何将Bean装配到Spring IoC容器中。

## 4.1 Bean的XML配置

Spring框架支持XML和Properties两种格式的配置文件，常采用XML文件的方式进行配置。

### 1）XML配置方式

> applicationContext.xml文件专门用来配置bean组件，该文件一般存放到resources资源路径下，因为ClassPathXmlApplicationContext默认从在该目录中查找bean组件配置文件。

bean配置文件的根元素是<beans\>，<beans\>元素中包含了多个<bean\>子元素，每一个<bean\>元素定义一个Bean，并描述Bean如何被装配到Spring容器中。

#### I. \<bean>的属性：

- **id**：唯一标识，相当于变量名

- **class**：具体的类

- **name**：别名，比\<alias>更高级，可以取多个别名（别名可以通过逗号、分号、空格分隔）：

  ```xml
  <bean id="user" class="com.spzhang.UserDaoImpl" name="u1, u2, u3" />
  ```

- **scope**：指定bean组件的作用域

- **autowire**：指定自动装配的类型

### II. Bean的作用域

在xml中配置bean组件时，可以指定该bean组件的作用域。作用域一共包括6种，默认为singleton，即容器仅生成一个Bean实例。此外，还有prototype作用域，作用域被设置为prototype的bean，Spring IoC容器将为每次请求创建一个新的实例。

- singleton（默认机制，并发时出现问题）

  ```xml
  <bean id="" class="" scope="singleton">
  ```

- prototype（每次从容器中get时都会产生一个新对象，浪费资源）

  ```xml
  <bean id="" class="" scope="prototype">
  ```

- 其余的request、session、application，这些只能在web开发中使用到。

## 4.2 Bean的基于注解的自动装配

Spring提供了通过注解的方式自动扫描来创建Bean组件的方法。该方法只需要三项项配置：

1. 通过对类添加以下几个注解：@Component/@Respository/@Service/@Controller

2. 导入context的约束

   ```xml
   <beans xmlns:context="http://www.springframework.org/schema/context"
          xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/context
           http://www.springframework.org/schema/context/spring-context.xsd">
   ```

3. 在配置文件中配置扫描路径


```xml
<context:component-scan base-package="要扫描的路径">
```

## 3.2 Bean的实例化

在Spring框架中，基于XML配置Bean组件时，Spring容器有三种实例化Bean的方式：1）构造方法实例化；2）静态工厂实例化；3）实例工厂实例化。

### 1）构造方法实例化

Spring容器可以通过调用组件类的无参构造函数来创建一个实例化组件，传统在xml文件中添加bean元素即为这种方式。

### 2）静态工厂实例化

这种方式首先需要在组件类中提供了一个静态方法来创建Bean的实例，然后在xml文件中添加<bean\>元素时要通过factory-method属性来指定工厂类中的静态方法。

```xml
<bean id="" class="" factory-method="静态方法名" />
```

### 3）实例工厂实例化

这种方式首先需要在组件类中提供了一个实例方法来创建Bean的实例，然后在xml文件中添加了构造方法实例化的<bean\>组件元素后，还需要添加一个<bean\>元素，设置其factory-method及factory-bean属性。

```xml
<bean id="myFactory" class="" />
<bean id="instanceFactory" factory-bean="myFactory" factory-method="实例方法" />
```

## 3.4 Bean的生命周期

### 获取Bean组件的方式

#### 1） BeanFactory

BeanFactory提供了完整的IoC服务支持，是一个管理Bean的工厂，负责初始化各种Bean。该接口有多个实现类，最常用的是XmlBeanFactory，该类会根据XML的配置定义来装配Bean。

在创建BeanFactory实例时需要提供XML文件在磁盘上的绝对路径。

```java
BeanFactory beanFactory = new XmlBeanFactory("绝对路径");
TestDao  testDao = (TestDao) beanFactory.getBean("test");
```

#### 2）ApplicationContext

> applicationContext.xml文件专门用来配置bean组件

**ApplicationContext是BeanFactory的子接口**，该接口额外添加了对国际化、资源访问、事件传播等内容的支持。创建ApplicationContext接口实例来获取Bean对象的有以下三种方式：

1. 通过ClassPathXmlApplicationContext：需要提供xml文件名，将从resources目录中查找

2. 通过FileSystemXmlApplicationContext：需要提供xml配置文件在磁盘上的绝对路径。

3. 通过Ｗeb服务器实例化ApplicationContext容器（稍后再看）

```java
ApplicationContext appCon = new ClassPathXmlApplicationContext("appContext.xml");	
TestDIService testDIService = (TestDIService)appCon.getBean("testDIService");
```

